# Boar. Запити зацікавлених осіб
 
## Зміст
   1. [Вступ](#l1)<br>
      1.1 [Мета](#l11)<br>
      1.2. [Контекст](#l12)<br>
      1.3. [Основні визначення та скорочення](#l13)<br>
      1.4. [Посилання](#l14)<br>
   2. [Короткий зміст](#l2)<br>
   3. [Характеристика ділових процесів](#l3)<br>
   4. [Короткий огляд продукту](#l4)<br>
   5. [FURPS](#l5)<br>
      5.1. [Функціональність](#l51)<br>
      5.2. [Практичність](#l52)<br>
      5.3. [Надійність](#l53)<br>
      5.4. [Продуктивність](#l54)<br>
      5.5. [Експлуатаційна придатність](#l55)

   


## <a name="l1">1. Вступ</a>

У цьому документі описуються запити зацікавленої особи (стрейкголдера), в якості якої виступає доцент Болдак А. О., стосовно розробляємої в рамках лабораторних робіт системи управління проєктами.

### <a name="l11">1.1. Мета</a>

Метою документа є визначення основних вимог до функціональності, практичності, надійності, продуктивності та експлуатаційної придатності, а також характеристика ділових процесів, факторів, що впливають на бізнес.

### <a name="l12">1.2. Контекст</a>

Перелік вимог, перерахованих в цьому документі, є основою технічного завдання на розробку системи управління проєктами "Boar".


### <a name="l13">1.3. Основні визначення та скорочення</a>

* Проєкт — це певний захід (або процес) з чітко визначеними термінами, мета якого — створити унікальний продукт або отримати певні інноваційні результати. 

* Стейкголдери, зацікавлені особи (від англ. stakeholders) — фізичні та юридичні особи, які мають легітимний інтерес у діяльності організації, тобто певною мірою залежать від неї або можуть впливати на її діяльність.

* Управління проєктами (Project Management) — це конкретна діяльність, мета якої — реалізувати всі поставлені проєктом завдання.

* FURPS (Functionality Usability Reliability Performance Supportability) — класифікація вимог до програмних систем.


### <a name="l14">1.4. Посилання</a>

* [Що таке управління проєктами](https://blog.agrokebety.com/shcho-take-upravlinnya-proektamy)
* [Зацікавлені сторони](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%BA%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%96_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8)
* [FURPS](https://ru.wikipedia.org/wiki/FURPS)


## <a name="l2">2. Короткий зміст</a>

Надалі розглянемо характеристику ділових процесів та FURPS.

## <a name="l3">3. Характеристика ділових процесів</a>


#### Категорії користувачів

|*Ім'я*|*Короткий опис*|*Характеристики*|*Взаємозв'язки*|
| ----- |  ------- | --------  | ---------|
|Замовник|Людина, що бажає замовити розробку системи для подальшого використання.|Здатний сформувати ідею та фунцію системи.|Взаємодіє з проектним менеджером.|
|Проектний менеджер|Керівник проекту. Займається отриманням та опрацюванням замовлення, передає його тім лідеру, контролює через тім лідера етапи розробки системи, а також реагує на всі побажання та запити замовника щодо системи.|Здатний конторлювати велику кількість людей, організовувати етапи роботи та розподіляти завдання.|Взаємодіє з замовником та керівником групи.|
|Керівник групи|Керівник команди розробників. Займається розподілом завдань в команді, слідкує за ходом виконання і бере на себе відповідальність за технічну складову проекту.|Висококваліфікований програміст, знає як керувати іншими програмістами та планувати задачі.|Взаємодіє з розробником, тестувальником та проєктним менеджером.|
|Розробник|Спеціаліст (або група спеціалістів), котрий займається розробкою системи.|Здатний реалізувати будь-який проєкт від стадії задумки до її реалізації технічними засобами.|Взаємозв’язки: Взаємодіє з тестувальником та керівником групи.|
|Тестувальник|Спеціаліст (або група спеціалістів), що після отримання від розробника (-ків) частину роботи, перевіряє її на наявність багів та  помилок.|Здатний знаходити помилки у коді, не залежно від його розміру та складності.|Взаємодіє з керівником групи та розробником.|

### Замовник

#### Сценарій №1

***ID:*** BC.001.001
       
***НАЗВА:*** Скласти/оновити технічне завдання

***УЧАСНИКИ:*** Замовник, менеджер проєкту

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Менеджер проєкту продемонстрував незадовільну роботу; замовник знає, що саме хоче змінити

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Менеджер проєкту отримав запит, сформоване ТЗ

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***
 - EХ.001.001 Вимоги сформовані некоректно  

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1. Замовник висуває проектному менеджеру свої вимоги.
2. Менеджер проєту перевіряє умови замовника на коректність (можлива EХ.001.002).
3. Менеджер проєкту формує ТЗ з урахуванням нових умов замовника.
                       

### Менеджер проєкту

#### Сценарій №1

***ID:*** BC.002.001

***НАЗВА:*** Продемонструвати роботу замовнику

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер проєкту, замовник

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Завдання замовника виконано

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Замовник проінформований щодо виконання завдання

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
 - EX.002.001: менеджер проєкту не задовільнений виконаною роботою.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Менеджер проєкту переконується в корректності виконаної роботи(можливо EX.002.001);
2. Менеджер проєкту демонструє замовнику винонану роботу;
3. Замовник приймає роботу або вносить свої коррективи(BC.001.001)


#### Сценарій №2

***ID:*** BC.002.002

***НАЗВА:*** Передати завдання керівнику групи

***УЧАСНИКИ:***  Менеджер проєкту, керівник групи

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Сформовано ТЗ на основі вимог замовника

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Керівник групи має ТЗ, стосовно якого дає завдання членам групи

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** Менеджер проєкту передає ТЗ до керівника групи

### Керівник групи

#### Сценарій 1

***ID:*** BC.003.001

***НАЗВА:*** Видати завдання розробнику

***УЧАСНИКИ:*** Керівник групи, розробник

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Керівник групи отримав ТЗ від менеджеру проєкту

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розробник має завдання для виконання

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***
 - EX.003.001: Менеджер проєкту надав некоректне ТЗ.
                     
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Керівник групи читає ТЗ, яке сформував менеджер проєкту(можливо EX.003.001);
2. Керівник групи розбиває ТЗ на окремі задачі;
3. Керівник групи формує списки задач для кожного з розробників;
4. Керівник групи надсилає задачі розробникам.


#### Сценарій 2

***ID:*** BC.003.002

***НАЗВА:*** Відправити виконане завдання до менеджера проєкту

***УЧАСНИКИ:*** Керівник групи, менеджер проєку

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Команда керівника групи виконала завдання, керівник групи задовільнений якістю виконання

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Менеджер проєкту отримав виконану роботу для її подальшої демонстрації замовнику

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** відсутні
                     
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1. Керівник групи відправляє виконану роботу до менеджера проєкту;
2. Менеджер проєкту отримує виконану групою роботу.


#### Сценарій 3

***ID:*** BC.003.003

***НАЗВА:*** Повернути завдання розробнику через неякісне виконання

***УЧАСНИКИ:*** Керівник групи, розробник

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Керівник групи отримав виконане розробником протестоване завдання

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розробник має завдання для переробки

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** відсутні
                     
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Керівник групи переконався в неправильності виконання завдання;
2. Керівник групи формує список зауважень та недоліків до роботи;
3. Керівник групи повертає завдання до розробників зі списком зауваженнь та недоліків;
4. Розробники отримують завдання для переробки.


### Тестувальник

#### Сценарій 1

***ID:*** BC.004.001

***НАЗВА:*** Повернути завдання до розробника

***УЧАСНИКИ:*** Тестувальник, розробник

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Розробник надіслав завдання до тестувальника

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розробник має завдання для переробки

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***
 - EX.004.001: Помилок у роботі не знайдено.
                     
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Тестувальник тестує роботу розробника(можливо EX.004.001);
2. Тестувальник формує список зауважень та недоліків до роботи;
3. Тестувальник повертає завдання до розробника зі списком зауваженнь та недоліків;
4. Розробник отмимує завдання для переробки.


#### Сценарій 2

***ID:*** BC.004.002

***НАЗВА:*** Відправити завдання до керівника групи

***УЧАСНИКИ:*** Тестувальник, керівник групи

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Розробник надіслав завдання до тестувальника

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Керівник групи отримав виконане завдання розробника

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***
 - EX.004.002: У роботі знайдена помилка(див BC.004.001).
                     
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Тестувальник тестує роботу розробника(можливо EX.004.001);
2. Тестувальник відправляє завдання до керівника групи;
3. Керівник групи отримав завдання.


### Розробник

#### Сценарій 1

***ID:*** BC.005.001

***НАЗВА:*** Перевірити список активних задач

***УЧАСНИКИ:*** Розробник

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Розробник почав роботу

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розробник знає свої завдання

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** відсутні
                     
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** Розробник дивиться у список своїх задач(що може бути не зовсім зручно)


#### Сценарій 2

***ID:*** BC.005.002

***НАЗВА:*** Відправити завдання до тестувальника

***УЧАСНИКИ:*** Розробник, тестувальник

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Тестувальник виконав завдання

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Тестувальник отримав виконане завдання розробника для перевірки

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** відсутні
                     
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Розробник переконується, що остаточно виконав завдання;
2. Розробник відправляє завдання до тестувальника;
3. Тестувальник отримав завдання.

## <a name="l4">4. Короткий огляд продукту</a>

**Boar** - це платформа(система) управління проєктами(*PMS - Project Management Software*), що допомагає організувати роботу в команді. Доступ до платформи здійснюється через *web-інтерфейс*, що являє собою низку таблиць(так званий канбан), у яких розподілені задачі для учасників проєкту. Учасники мають змогу взаємодіяти між собою за допомогою чату та інших можливостей для комунікації(згадка учасників проєкту в тексті задач, призначення відповідальних за задачі та ін.). Також **boar** надає деякі можливості для автоматизації робочого процесу, а саме, **boar** може бути інтегрований з системою контролю версій *GitHub*. 

## <a name="l5">5. FURPS</a>
FURPS - це класифікація вимог до програмного продукту. Далі розглядається кожний аспект цих вимог.


### <a name="l51">5.1. Функціональність</a>

Основні вимоги до функціональності, що пред'являються зацікавленими особами до предмета розробки, належать до наступних категорій:
* модифікація базового функціонала програми за допомогою додатків;
* орієнтовність на agile-розробку;
* можливість спланувати роботу над проєктом та надати учасникам проєкту конкретні задачі;
* особистий кабінет учасника(дешборд);
* засіб взаємодії між учасниками проєкту(чат);
* інтеграція з GitHub.

#### 1. Розширення
Розроблювана система повинна бути досить гнучкою та мати можливість розширення за допомогою додатків. Також в базовому варіанті(без додатків) користувач повинен мати змогу налаштовувати такі категорії параметрів системи:
* кількість стовпців та їх назви у таблицях канбан;
* свій особистий кабінет;
* публічність канбан-дошок.

#### 2. Agile-орієнтовніть
Система в базовому варіанті має являти собою канбан(систему з таблиць та розподіленими по них задачами). Така система дає наочність процесу роботи над проєктом та можливість швидко додати нові задачі чи змінити статус виконання вже наявних, що відповідає стилю розробки agile.

#### 3. Планування
Система надасть лідеру проєкту інструменти для планування роботи та розподілення задач між учасниками. 

#### 4. Особистий кабінет
У кожного користувача системи буде особистий кабінет або дешборд, де досить зручно будуть показані поточні задачі.

#### 5. Засіб взаємодії між учасниками
Система буде мати вбудований чат для того, щоб учасники проєкту мали змогу спілкуватися. Перевагами чату boar над іншими месенджерами є:
* безпосереднє відношення до проєкту: можна згадувати задачі, цілі, дедлайни, людей та ін.;
* повідомлення можуть бути закріплені як коментар до задач;
* кожна задача може мати свій чат для її безпосереднього обговорення.

#### 6. Інтеграція з GitHub.
Для розробників програмного забезпечення система буде мати можливість інтеграції GitHub. Issues та Pull Requests автоматично будуть переноситися у відповідні таблиці.


### <a name="l52">5.2. Практичність</a>

#### 1. User-friendly
Система буде досить доброзичливою в плані інтерфейсу. В якості елементів UI будуть використані стандартні компоненти, взаємодія з якими не повинна викликати труднощі у користувачів ПК. Меню та сторінки системи будуть логічно побудованими.

#### 2. Довідкова інформація
Система буде забезпечена короткою довідковою інформацією. Інструкції з інсталювання будуть викладені на офіційній сторінці проєкту на GitHub.

### <a name="l53">5.3. Надійність</a>

#### 1. Збої
Завдяки доволі простим алгоритмам, збої системи траплятимуться зовсім рідко та носитимуть легкий характер. Більшість збоїв будуть відбуватися через проблеми серверу(наприклад, закінчилося місце на диску, розрив інтернет з'єднання).
У результаті збою дані не будуть втрачені(за винятком щойно введених в браузері користувачем даних, що не були відправлені на сервер). З деякою періодичністю(в залежності від об'єму даних) буде відбуватися резервне копіювання.

#### 2. Доступність системи
Система повинна бути доступна 24 години на добу, або постійно. Оновлення ПЗ системи буде відбуватися з нульовим downtime'ом.

### <a name="l54">5.4. Продуктивність</a>

#### Швидкість роботи
Швидкість роботи системи безпосередньо буде залежати від апаратури сервера та якості інтернет з'єднання. Слід зазначити, що система зможе працювати на практично будь-якому сучасному сервері. Стандартної швидкості інтернет з'єднання повинно вистачати для комфортної роботи із системою.

### <a name="l55">5.5. Експлуатаційна придатність</a>

#### 1. Розширюваність

**Boar** має бути здатною до подальшої підтримки після закінчення розробки, щоб мати змогу додавати нові функції та покращувати старі.

#### 2. Сумісність

**Boar** буде представлена у вигляді веб-сайту і доступна в браузері на будь-якому пристрої.

#### 3. Локалізація

**Boar** підлягатиме локалізації. Буде підтримувати три мови: українську, російську та англійську.
